Scenes:
Opening
Begin
PitchFrequency
TunedUntuned
NodeAntiNode
Bell
Guitar
Frequency
ASound
ANoise
Jadelith7
Ending



Begin:
Jede Welle hat eine Höhe, diese nennen wir Amplitude. Diese Amplitude ist unabhängig von der Wellenlänge. Diese nennen wir λ und sie 
wird dadurch beschrieben, bis eine volle Schwingung vollendet ist, also der selbe Teil der Welle nocheinmal vorliegt. Die Amplitude 
gibt hier die Lautstärke des Tons an in dB und die Wellenlänge die physische Länge in Metern. Die Frequenz der Welle wird wie folgt 
beschrieben. Die Schallgeschwindigkeit in der Luft ist etwas 342 m/s. Je nach Medium ändert sich die Tonhöhe. Eine Welle, die 2 Meter 
lang ist hat eine Frequenz von 171.5 Hz, sprich sie schwingt 171.5 mal pro Sekunde.

PitchFrequency:
Nun wollen wir uns den Zusammenhang zwischen Frequenz und Tonhöhe ansehen. Sagen wir 440Hz hat eine Tonhöhe von 1. Um diese Tonhöhe zu 
verdoppeln, muss man die Frequenz vervierfachen. Man sieht, dass Frequenz und Tonhöhe nicht linear abhängig sind. Verdoppelt man die 
Frequenz, so ist die Tonhöhe gerade einmal 41% höher. Ein Instrument hat Tasten mit gleichmäßigen Tonhöhenunterschieden. Die Frequenz 
muss dementsprechend exponentiell skaliert werden. 440 ist die Ausgangsfrequenz. Wir haben 12 Halbtonschritte. Die 2 steht für die 
Verdoppelung. Dieser Ausdruck lässt sich sie folgt umschreiben. Der 0. Halbtonschritt ist einfach die Ausgangsfrequenz. Die restlichen 
Frequenzen ergeben sich wie folgt. Der 12. Halbtonschritt hat dementsprechend die Frequenz 880. Somit haben wir jetzt Frequenzen, 
welche gleichmäßige Tonhöhenunterschiede ergeben. Die Frequenzen sind dabei nicht linear skaliert.

TunedUntuned:
Hört man denn diesen kleinen Unterschied überhaupt in den Frequenzen und der chromatischen Tonleiter? Hier ist ein direkter Vergleich. 
Zunächst mit der gleichmäßigen Temperierung. Jetzt mit der linearen Methode. Hört sich schief an, nicht wahr?


NodeAntiNode:
Wenn eine Saite schwingt, dann ist diese an zwei Enden festgebunden. Dadurch ergibt sich ein interessantes Verhalten. Zunächst wird 
die Saite mit einer Frequenz von 40Hz geschwungen. Die festen Punkte, welche sich nicht bewegen heißen Knoten. Die Punkte die sich 
entlang der Amplitude der Welle bewegen heißen Antiknoten. Diese Welle bezeichnet man auch als Stehende Welle, weil sich die Hoch- 
und Tiefpunkte nicht nach links oder rechts bewegen. 

Bell:
Durch additive Synthese kann man verschiedene Instrumente erzeugen. Hier ist eine Glocke. Man nimmt die Obertöne und mischt noch 
weitere Frequenzen dazu und so bekommt man eine Glocke.

Guitar:
Nimmt man nun nur vielfache einer Frequenz, also auch Oktaven, so erhält man den Klang einer Gitarre.

Frequency:
Hier sind die verwendeten Frequenzen für diese Synthese.

ASound:
Man kann unterscheiden zwischen einem Ton und einem Geräusch. Natürlich setzen sich beide aus vielen Frequenzen zusammen, jedoch 
gibt es einige Unterschiede. Diese sind intuitiv durch hören und sehen verstehbar.

ANoise:
Hier sieht man, dass es nicht wirklich eine Symmetrie oder gleichmäßige Struktur gibt. Wir haben also ein Geräusch.

Ending:
Das Programm mit dem ich arbeite ist Manim, eine custom Python Bibliothek zum erstellen mathematischer Animation.
Den Download zu allen Inhalten des Vortrags findet ihr unter dem GitHub Link, genauso wie die Quellen. Desmos ist ein 
Grafikrechner mit dem ich Ideen und Konzepte erstelle.