Scenes:
Thumbnail
Opening
Begin
PitchFrequency
TunedUntuned
ConsonanceDissonance
NodeAntiNode
Bell
Guitar
Frequency
ASound
ANoise
Jadelith7
Ending
E1
E2

(Int bedeutet, dass dieser Text vor dem Folienwechsel gesagt wird, also quasi zwischen den Scenes.)



(Teil 1, Folie 1) Thumbnail:
kein Text



(Teil 1, Folie 2) Opening:
kein Text



(Teil 1, Folie 1/2)
Int1: Wellen bewegen sich durch die Luft. Dabei bringen sie die Luft zum Schwingen und erzeugen verschiedene 
Bereiche mit hohem und niedrigem Druck. Diese Welle erreicht unser Ohr und lässt die Flüssigkeit schwappen. 
Die Ohrhärchen werden dadurch in Schwingung versetzt und senden ein elektrisches Signal an unser Gehirn. So 
nehmen wir Geräusche oder Musik war. Wir haben bereits verschiedene Wellen gesehen, aber wie hängt das Aussehen 
einer Welle mit dem Ton zusammen, den sie wiedergibt? 



(Teil 1, Folie 3) Begin: Jede Welle hat eine Höhe, diese nennen wir Amplitude. Die Amplitude ist unabhängig von der Wellenlänge. 
Die Wellenlänge nennen wir λ (lambda) und sie wird dadurch definiert, dass die Welle eine volle Schwingung 
vollendet hat, also derselbe Teil der Welle noch einmal vorliegt. Dies kann bspw. zwischen zwei Hochpunkten 
sein, oder auch zwischen den Nullstellen mit positiver Steigung. Die Amplitude gibt hier die Lautstärke des 
Tons an in dB (Decibel) und die Wellenlänge die physische Länge in m (Meter). Die Frequenz der Welle wird wie 
folgt beschrieben: f=v/λ; Die Schallgeschwindigkeit v in der Luft ist etwas 342 m/s. Je nach Medium ändert 
sich die Frequenz. So ist die Schallgeschwindigkeit im Wasser anders. Zudem ist die Frequenz abhängig von der 
Wellenlänge. Große Wellenlänge = niedrige Frequenz, kleine Wellenlänge = hohe Frequenz. Eine Welle, die 2 Meter 
lang ist im Medium Luft hat eine Frequenz von etwa 171.5 Hz (Hertz), sprich sie schwingt 171.5 mal pro Sekunde. 



(Teil 1, Folie 4) PitchFrequency: Nun wollen wir uns den Zusammenhang zwischen Frequenz und Tonhöhe ansehen. Sagen wir die 
Frequenz 440Hz hat eine Tonhöhe von 1. Um die Tonhöhe zu verdoppeln, muss man die Frequenz vervierfachen auf 
1760Hz. Man sieht, dass Frequenz und Tonhöhe nicht linear abhängig sind. Verdoppelt man die Frequenz, so ist 
die Tonhöhe gerade einmal 41% höher (1 zu sqrt(2)). Ein Instrument hat Tasten, wie ein Klavier, mit gleichmäßigen 
Tonhöhenunterschieden. Die Frequenz muss dementsprechend exponentiell skaliert werden. Eine Verdoppelung der 
Frequenz entspricht genau einer Oktave. Mit einer Formel berechnet man nun die Frequenzen der 12 Halbtonschritte. 
f_n = f_0 * 2^(n/12); In unserem Beispiel war es f_n = 440 * 2^(n/12). 440 ist die Ausgangsfrequenz, also unser 
unterster Ton. Die 2 steht für die Verdoppelung, da wir eine Oktave haben wollen. Eine Oktave hat 12 
Halbtonschritte, daher kommt die 12. Das n steht für den wievielten Halbtonschritt wir die Frequenz berechnen, 
also den 1. 2. 3. usw. Dieser Ausdruck lässt sich sie folgt umschreiben zur Vereinfachung: 
f_n = 440 * sqrt[12]{2^(n)}; Der 0. Halbtonschritt ist einfach die Ausgangsfrequenz. Die restlichen Frequenzen 
ergeben sich für weitere Werte von n. Der 12. Halbtonschritt hat dementsprechend die Frequenz 880. Somit haben 
wir jetzt Frequenzen, welche gleichmäßige Tonhöhenunterschiede ergeben. Die Frequenzen sind dabei nicht linear 
skaliert. Diese gleichmäßige Einteilung ergibt die chromatische Tonleiter, die aus 12 Halbtonschritten besteht. 
Der Grundton ist unser Ausgangston. Vielfache dieses Tons (440 > 880 > 1320...) bilden die Harmonischen oder 
auch eine harmonische Reihe. 



(Teil 1, Folie 5) TunedUntuned: Hört man denn diesen kleinen Unterschied überhaupt in den Frequenzen, wenn ich sie linear vs. 
exponentiell skaliere? Hier ist ein direkter Vergleich. Zunächst mit der gleichmäßigen Temperierung. Jetzt 
mit der linearen Methode. Hört sich schief an, nicht wahr? 



(Teil 1, Folie 6) ConsonanceDissonance: Konsonanz bedeutet, dass etwas klingt, als ob es zueinander passt. Dissonanz bedeutet, 
dass die Töne nicht zueinander passen und sich unharmonisch anhören. Die Quinte hört sich Konsonant an, 
wohingegen der Tritonus dissonant ist. Die Frequenz für die Note c ist 523.25Hz. Und so berechnet man die 
Halbtonschritte, wie eben: f_n = 523.25 * 2^(n/12); Die Quinte hat als zweite Frequenz 783.98Hz mit 7 
Halbtonschritten und der Tritonus 739.98Hz mit 6 Halbtonschritten. Das Verhältnis entspricht 1 zu 1.498 
bei der Quinte und 1 zu 1.414 beim Tritonus. 1.498 lässt sich etwa als einfaches Verhältnis 3/2 darstellen. 
Die Wellenlängen addieren sich also gut, man hat ein einfaches Verhältnis und somit Konsonanz. Das Verhältnis 
des Tritonus ist etwas 64/45. Es ist unschön und hat große Zahlen, weshalb dieser als eher dissonant empfunden 
wird. 



(Teil 1, Folie 6/7)
Int2: Nun wollen wir eine Gitarrensaite betrachten, welche in Schwingung gebracht wird. Sie kann nämlich nur 
auf bestimmte Arten schwingen, weshalb man mehrere Saiten zum Spielen braucht. 



(Teil 1, Folie 7) NodeAntiNode: Wenn eine Saite der Gitarre schwingt, dann ist diese an zwei Enden festgebunden. Dadurch ergibt 
sich ein interessantes Verhalten. Zunächst wird die Saite mit einer Frequenz von 40Hz geschwungen. Die festen 
Punkte, welche sich nicht bewegen heißen Knoten (blau). Die Punkte die sich entlang der Amplitude der Welle 
bewegen heißen Antiknoten (grün). Der Faden schwingt nun mit seiner Eigenfrequenz, seiner Resonanz. Dies ist 
die natürliche einfache Schwingung der Saite, hier mit n=1 verdeutlicht. Sei die Länge der Saite L, so wird 
diese auch über die Wellenlänge definiert, mit der die Saite schwingt: L = λ/2; Nun kann die Saite auch mit 
der doppelten Resonanz schwingen, sprich n=2. Dadurch ergeben sich weitere Knoten und Antiknoten, die Amplitude 
wird kleiner und die Saite schwingt schneller. Dementsprechend ist die Länge L nun definiert als: L = λn / 2; 
Da wir wissen: f=v/λ; ergibt sich durch Einsetzen: f_n = nv / 2L; Die Frequenz einer Seite ist abhängig von der 
Resonanz, dem Medium und der Saitenlänge. Diese Art der Welle bezeichnet man auch als Stehende Welle, weil 
sich die Hoch- und Tiefpunkte nicht nach links oder rechts bewegen und sie sozusagen auf der Stelle steht, 
wohingegen die Wellen am Anfang sich zur Seite bewegen. 



(Teil 1, Folie 7/8)
Int3: Stehende Wellen entstehen, wenn zwei Wellen gleicher Frequenz, Amplitude und Wellenlänge sich in 
entgegengesetzten Richtungen überlagern. Das passiert zum Beispiel, wenn eine Welle auf ein festes Ende trifft 
und reflektiert wird. Diese Wellen verstärken den Ton des Instruments.  



(Teil 2, Folie 2) Bell: Durch additive Synthese kann man verschiedene Instrumente erzeugen, sprich mehrere Frequenzen gleichzeitig 
abspielen. Die Klangfarbe macht das Instrument aus. Dadurch lässt es sich von anderen unterscheiden, auch 
wenn sie denselben Ton spielen. Hier ist eine Glocke. Man nimmt die Obertöne und mischt noch weitere Frequenzen 
dazu und so hört es sich wie eine Glocke an. Obertöne sind ähnlich wie die harmonische Reihe, nur das hier 
die Töne über dem Grundton gemeint sind und dieser nicht mitgemeint ist. 



(Teil 2, Folie 3) Guitar: Nimmt man nun nur vielfache einer Frequenz, also Oktaven, so erhält man den Klang einer Gitarre. 



(Teil 2, Folie 4) Frequency: Hier sind die verwendeten Frequenzen für diese Synthese. Ich habe die Tonhöhe etwas heruntergesetzt, 
sodass sie sich noch mehr nach diesen Instrumenten anhöhren. Das Vielfache der Frequenzen bleibt tatsächlich 
bei diesem Vorgang erhalten. 



(Teil 2, Folie 5) ASound: Man kann unterscheiden zwischen einem Ton und einem Geräusch. Natürlich setzen sich beide aus vielen 
Frequenzen zusammen, jedoch gibt es einige Unterschiede. Diese sind intuitiv durch hören und sehen verstehbar. 
Die Wellen folgt einer bestimmten Symmertrie. Sie ist periodisch, also wiederkehrend, und gleichmäßig. Sie 
ist rein in hat Ordnung 



(Teil 2, Folie 6) ANoise: Hier sieht man, dass es nicht wirklich eine Symmetrie oder gleichmäßige Struktur gibt. Wir haben also 
ein Geräusch. Wenn man auf den Tisch haut, entstehen viele verschiedene Frequenzen, die nicht zueinander passen. 
Sie sind dissonant oder keine vielfachen und vorallem auch zufällig. 



(Teil 2, Folie 7) Jadelith7: Jeder Ton hat eine Frequenz, welche die Tonhöhe bestimmt. Definiert man das mittlere A auf die 
Frequenz 440Hz, dann ergeben sich die Frequenzen der anderen Töne daraus. Nimmt man nun die Noten des Musikstückes, 
dann kann man jede Note in eine Frequenz umwandeln und diese mit den entsprechenden Notenwerten abspielen und 
aneinanderreihen. Somit ergibt sich folgendes Stück. Die Frequenz hat zwar die richtige Tonhöhe, aber hört 
sich nicht wie das Instrument an, da die Obertöne und weitere Frequenzen fehlen, welche die Klangfarbe des 
Instruments ausmachen 



(Teil 2, Folie 8) Ending: Das Programm, mit dem ich arbeite, ist Manim, eine custom Python Bibliothek zum Erstellen mathematischer 
Animation. Die Musik, die ihr hört, ist von Vincent Rubinetti. Den Download zu allen Inhalten des Vortrags findet 
ihr unter dem GitHub Link, genauso wie die Quellen. Desmos ist ein Grafikrechner, mit dem ich Ideen und Konzepte 
erstelle. 



(Teil 2, Folie 9) E1: 
kein Text 



(Teil 2, Folie 1) E2:
kein Text 