Scenes:
Thumbnail
Opening
Begin
PitchFrequency
TunedUntuned
ConsonanceDissonance
NodeAntiNode
Bell
Guitar
Frequency
ASound
ANoise
Jadelith7
Ending
E1
E2





Begin:
Jede Welle hat eine Höhe, diese nennen wir Amplitude. Diese Amplitude ist unabhängig von der Wellenlänge. Diese nennen wir λ und sie 
wird dadurch beschrieben, bis eine volle Schwingung vollendet ist, also der selbe Teil der Welle nocheinmal vorliegt. Die Amplitude 
gibt hier die Lautstärke des Tons an in dB und die Wellenlänge die physische Länge in Metern. Die Frequenz der Welle wird wie folgt 
beschrieben. Die Schallgeschwindigkeit in der Luft ist etwas 342 m/s. Je nach Medium ändert sich die Tonhöhe. Eine Welle, die 2 Meter 
lang ist hat eine Frequenz von 171.5 Hz, sprich sie schwingt 171.5 mal pro Sekunde.

PitchFrequency:
Nun wollen wir uns den Zusammenhang zwischen Frequenz und Tonhöhe ansehen. Sagen wir 440Hz hat eine Tonhöhe von 1. Um diese Tonhöhe 
zu verdoppeln, muss man die Frequenz vervierfachen. Man sieht, dass Frequenz und Tonhöhe nicht linear abhängig sind. Verdoppelt man 
die Frequenz, so ist die Tonhöhe gerade einmal 41% höher. Ein Instrument hat Tasten mit gleichmäßigen Tonhöhenunterschieden. Die 
Frequenz muss dementsprechend exponentiell skaliert werden. 440 ist die Ausgangsfrequenz. Wir haben 12 Halbtonschritte. Die 2 steht 
für die Verdoppelung. Dieser Ausdruck lässt sich sie folgt umschreiben. Der 0. Halbtonschritt ist einfach die Ausgangsfrequenz. 
Die restlichen Frequenzen ergeben sich wie folgt. Der 12. Halbtonschritt hat dementsprechend die Frequenz 880. Somit haben wir jetzt 
Frequenzen, welche gleichmäßige Tonhöhenunterschiede ergeben. Die Frequenzen sind dabei nicht linear skaliert. Diese gleichmäßige 
Einteilung ergibt die chromatische Tonleiter die aus 12 Halbtonschritten besteht. Eine Oktave entspricht dabei der Verdopplung der 
Frequenz, z. B. von 440Hz auf 880Hz. Darüber hinaus entstehen beim Musizieren nicht nur Grundtöne, sondern auch sogenannte 
Obertöne oder Harmonische.

TunedUntuned:
Hört man denn diesen kleinen Unterschied überhaupt in den Frequenzen und der chromatischen Tonleiter? Hier ist ein direkter 
Vergleich. Zunächst mit der gleichmäßigen Temperierung. Jetzt mit der linearen Methode. Hört sich schief an, nicht wahr?

ConsonanceDissonance:
Konsonanz bedeutet, dass etwas klingt, als ob es zueinander passt. Dissonanz bedeutet, dass die Töne nicht zu einander passen 
und sich unharmonisch anhören. Die Quinte hört sich Konsonant an, wohingegen der Tritonus dissonant ist. Das ist die Frequenz 
für die Note c und so berechnet man die Halbtonschritte von dort aus. Die Quinte hat als zweite Frequenz 783.98Hz und der Tritonus 
739.98. Das Verhältnis entspricht 1 zu 1.498 und 1nzu 1.414. 1.498 lässt sich als einfaches Verhältnis 3/2 darstellen. Die 
Wellenlängen addieren sich also gut, man hat ein einfaches Verhältnis und somit Konsonanz. Das Verhältnis des Tritonus ist 64/45 
und unschön, weshalb dieser als eher dissonant empfunden wird.

NodeAntiNode:
Wenn eine Saite schwingt, dann ist diese an zwei Enden festgebunden. Dadurch ergibt sich ein interessantes Verhalten. Zunächst wird 
die Saite mit einer Frequenz von 40Hz geschwungen. Die festen Punkte, welche sich nicht bewegen heißen Knoten. Die Punkte die sich 
entlang der Amplitude der Welle bewegen heißen Antiknoten. Diese Welle bezeichnet man auch als Stehende Welle, weil sich die Hoch- 
und Tiefpunkte nicht nach links oder rechts bewegen. 

Bell:
Durch additive Synthese kann man verschiedene Instrumente erzeugen. Hier ist eine Glocke. Man nimmt die Obertöne und mischt noch 
weitere Frequenzen dazu und so bekommt man eine Glocke.

Guitar:
Nimmt man nun nur vielfache einer Frequenz, also auch Oktaven, so erhält man den Klang einer Gitarre.

Frequency:
Hier sind die verwendeten Frequenzen für diese Synthese.

ASound:
Man kann unterscheiden zwischen einem Ton und einem Geräusch. Natürlich setzen sich beide aus vielen Frequenzen zusammen, jedoch 
gibt es einige Unterschiede. Diese sind intuitiv durch hören und sehen verstehbar.

ANoise:
Hier sieht man, dass es nicht wirklich eine Symmetrie oder gleichmäßige Struktur gibt. Wir haben also ein Geräusch.

Ending:
Das Programm mit dem ich arbeite ist Manim, eine custom Python Bibliothek zum erstellen mathematischer Animation. Die Musik die 
ihr hört ist von Vincent Rubinetti. Den Download zu allen Inhalten des Vortrags findet ihr unter dem GitHub Link, genauso wie 
die Quellen. Desmos ist ein Grafikrechner mit dem ich Ideen und Konzepte erstelle.